資訊就是力量。總是有人想要獨佔力量，資訊也不例外。

全世界的科學和文化遺產、出版了幾百年的書籍和期刊，正逐步由少數私人公司數位化並上鎖。想讀最有名的科學論文嗎？你得付一大筆錢給 Reed Elsevier 這類出版商。

有些人力圖改變這種現況。「開放近用運動（Open Access Movement）」奮勇抵抗，以確保科學家們不要將他們的著作權簽給別人，讓他們的作品能在網際網路上，採取允許任何人近用的條款發表。但即使在最樂觀的情況下，他們的努力也只適用於未來新發表的作品。先前的一切，都已經失去。

這樣的代價實在太高。強制學者付費讀他們同事的作品？掃描整個圖書館，但只讓人在 Google 閱讀？只提供科學文章給先進世界的菁英大學，而不給在南半球的兒童？這實在蠻橫，也令人無法接受。

很多人說：「我同意，但我們能做些什麼呢？公司持有版權，他們對近用者收取大筆金錢，這是完全合法的－－我們沒辦法阻止他們。」但有件事可以做，現在就有人做：我們可以反擊。

有權近用這些資源的人－－學生，圖書管理員，科學家－－你們被賦予了特權。你們大啖知識的盛宴，世界上其他人卻被鎖在門外。但是，你們不必－－事實上，在道德上來說，你們不該－－為自己保留這份特權。你們有責任與世界分享。其實你們已經在做了：與同事交換密碼、回應朋友的下載請求。

於此同時，被鎖在門外的人，亦非束手無策。你們偷偷鑽洞、攀越圍欄，解放被出版商鎖定的資訊，來分享給朋友。

但是，這些動作都在黑暗中進行，隱藏在地下。有人叫它作偷竊或盜版 (piracy)，好像在說共享豐富的知識，在道德上相當於掠奪船隻並謀殺船員一樣。但分享並非不義－－它是道義上的責任。只有利欲熏心的人，才會拒絕讓朋友複製一份。

當然，大公司就是利慾熏心。他們經營所遵循的法律，要求他們如此－－他們若不徹底執行，股東們就要造反了。政客也被他們買通，通過法律來賦予他們決定誰可以複製的專屬權力。

遵從不公正的法律，不會帶來正義。走進光明的時候到了，我們在「公民不服從」的偉大傳統底下，宣告反擊私人竊取公共文化的行為。

我們必須奪回資訊，無論它們被儲存在何處，我們都要複製一份，與世界分享。我們必須趕快把版權已經到期的東西歸檔典藏。我們要購買秘密資料庫，把它們的內容放在網路上。我們要下載科學期刊，再上傳進共享檔案的網絡裡。我們要爭取的，就是「游擊式開放近用」。

如果我們在世界各地的人數夠多，就不只能發出強烈的訊息，來反對知識私有化－－我們會讓它走入歷史。你願意加入我們的行列嗎？

Aaron Swartz 

July 2008, Eremo, Italy 
